# 基础知识
[TypeScript官方文档][linkRoute]

[linkRoute]: https://www.tslang.cn/docs/home.html

- TypeScript是拥有类型的JavaScript，可以编译成JavaScript。同时拥有类型检查、语言扩展、工具属性。
- 好处：接口定义直接生成文档，让前端开发者重塑类型思维。
- 强类型语言：不允许改变变量的数据类型，除非进行强制类型转换。
- 静态类型语言：在编译阶段确定所有变量类型（C++）
- 动态类型语言：在执行阶段确定所有变量类型（JavaScript）
- 提前进行类型检查，方便V8编译器进行优化。
## 数据类型
### boolean 布尔值
```ts
let isDone: boolean = false
```
### number 数字
```ts
let num: number = 0
let hexLittle: number = 0x00fd
```
### string 字符串
```ts
let myname: string = 'Jack'

// 模版字符串
let allTalk = `Hello，${myname}`
console.log(allTalk) // Hello，Jack
```
### enum 枚举
用于定义一些固定的参数集合，比如vuex中的mutations的方法
```ts
enum Ranks {
    First = 2,
    Second,
    Third,
    Four,
    Five,
    Six
}
console.log(Ranks[Second]) // 3
console.log(Ranks[Five]) // 6
console.log(Ranks[5])  // Four
```
### 数组
#### 已有数组
```ts
let arr1: number[] = [1,2,3];
let arr2: Array<number> = [3,5,6]
interface NumberArray {
    [index: number]: number
}
let arr3: NumberArray = [6,7,8]
```
#### 类数组
```ts
function sun() {
    let args: IArguments = arguments
}
```
### 元组 Tuple
元组类型允许表示一个已知元素数量和类型的数组，各元素类型不必相同。
```js
// 简单定义
let tuple1: [number, string, boolean] = [2, '34', false]

// 元素转成元组
function useFetch() {
    let args: number = 23;
    let sex: string = 'girl';
    return tuplify(args, sex)
}
function tuplify<T extends unknown[]>(...elements: T): T{
    return elements
 }
let arr5 = useFetch()
console.log('args', arr5) // [23, 'girl']
```
### Void 无任何类型
javascript:void(0)，相当于是undefined或null，没有任何实质意义，只是占位。
```ts
let unusable: void = undefined
```
void类型的变量不能赋值给number类型的变量
```js
let u: void;
let num: number = u;
// 不能将类型“void”分配给类型“number”。ts(2322)
```
### Any 未知的类型
```ts
let noSure: any = '未知'
noSure: Any = 35
```
### Never 永不存在的值的类型
- never类型是那些总是会抛出异常或根本就不会有返回值的函数表达式或箭头函数表达式的返回值类型； 变量也可能是never类型，当它们被永不为真的类型保护所约束时。
- never类型是任何类型的子类型，也可以赋值给任何类型；然而，没有类型是never的子类型或可以赋值给never类型（除了never本身之外）。 即使 any也不可以赋值给never。
```ts
// 返回never的函数必须存在无法达到的终点
function error(message: string): never{
    throw new Error(message)
}
console.log(error('未知错误'))

// 推断的返回值类型为never
function fail() {
    return error('fail')
}
```
### Null 和 Undefined
- TypeScript里，undefined和null两者各自有自己的类型分别叫做undefined和null。 和void相似，它们的本身的类型用处不是很大。
- 默认情况下null和undefined是所有类型的子类型。 可以把 null和undefined赋值给number类型的变量
```ts
let nu: null = null
let un: undefined = undefined
```
### Object
- 表示非原始类型，也就是除number,string,boolean,symbol,null或undefined之外的类型。
- Object可以赋任意类型的值，但是不能调用其上面的方法，尽管这个方法存在
```ts
let num: object = 34;
console.log(num.toFixed(3))
```